[TOC]

# 代码之丑

## 滥用控制语句

> 循环和选择语句，可能都是坏味道。

```java
// before
public void distributeEpubs(final long bookId) {
    List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);
    for (Epub epub : epubs) {
        if (epub.isValid()) {
            boolean registered = this.registerIsbn(epub);
            if (registered) {
                this.sendEpub(epub);
            }
        }
    }
}
```

这是一段做EPUB分发的代码，EPUB是一种电子格式。在这里，我们根据作品ID找到要分发的EPUB，然后检查EPUB的有效性。对于有效的EPUB，我们要为它注册ISBN信息，注册成功之后，将这个EPUB发送出去。

这段代码的作者只是按需求一步步地把代码实现出来（**平铺直叙地写代码**）。从实现代码的功能角度来说，这段代码肯定没错，但问题在于，在把功能实现之后，他停了下来，而没有把代码重新整理一下。

```java
// after 第一次
public void distributeEpubs(final long bookId) {
    List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);
    for (Epub epub : epubs) {
        this.distributeEpub(epub);
    }
}

public void distributeEpub(final Epub epub) {
    if (epub.isValid()) {
        boolean registered = this.registerIsbn(epub);
        if (reigsterd) {
            this.sendEpub(epub);
        }
    }
}
```

### if 和 else

我们可以使用卫语句（guard clause）来解决 if 语句的多重嵌套问题，就是设置单独的检查条件，不满足这个检查条件时，立刻从函数中返回。

这是一种典型的重构手法：**以卫语句取代嵌套的条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）**。

```java
// after 第二次
private void distributeEpub(final Epub epub) {
    if (!epub.isValid()) {
        return;
    }
    boolean registered = this.registerIsbn(epub);
    if (!registered) {
        return;
    }
    this.sendEpub(epub);
}
```

当代码里只有一层缩进时，代码的复杂度就大大降低了，理解成本和出现问题之后定位的成本也随之大幅度降低。

**函数至多有一层缩进**。还有一个规则是：**不要使用 else 关键字**。

```java
// before
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
    double price = 0;
    if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
        price = 4.99;
    } else if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
          && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
        price = 1.99;
    } else if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
        price = 2.99;
    } else {
        price = 0.99;
    }
    return price;
}
```

这是一个根据EPUB信息进行定价的函数，它的定价逻辑正如代码中所示。就这段代码而言，如果想不使用 else，一个简单的处理手法就是让每个逻辑提前返回，这和我们前面提到的卫语句的解决方案如出一辙。

```java
// after
public double getEpubPrice(fianl boolean highQuality, final int chapterSequence) {
    if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
        return 4.99;
    }

    if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
        && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
        return 1.99;
    }

    if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
        return 2.99;
    }
    return 0.99;
}
```

对于这种逻辑上还比较简单的代码，这么改造还是比较容易的，而对于一些更为复杂的代码，也许就要用到多态来改进代码了。不过在实际项目中，大部分代码逻辑都是主键变得复杂的，所以，最好还在它比较简单时，就把坏味道消灭掉。这才是理想的做法。

无论是嵌套的代码，还是 else 语句，我们之所以要把它们视为坏味道，本质上都是在追求简单，因为一段代码的分支过多，其复杂度就会大幅度增加。

在软件开发中，有一个衡量代码复杂度常用的标准，叫做圈复杂度（Cyclomatic complexity，CC），圈复杂度越高，代码越复杂，理解和维护的成本就越高。在圈复杂度的判定中，循环和选择语句占有重要的地位。只要我们能够消除嵌套，消除 else，代码的圈复杂度就不会很高，理解和维护的成本自然也就会随之降低。

### 重复的 Switch

```java
// before
public double getBookPrice(final User user, final Book book) {

    double price = book.getPrice();

    switch (user.getLevel()) {
        case UserLevel.SILVER:
            return price * 0.9;
        case UserLevel.GOLD:
            return price * 0.8;
        case UserLevel.PLATINUM:
            return price * 0.75;
        default:
            return price;
    }
}

public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {

    double price = epub.getPrice();

    switch (user.getLevel()) {
        case UserLevel.SILVER:
            return price * 0.95;
        case UserLevel.GOLD:
            return price * 0.85;
        case UserLevel.PLATINUM:
            return price * 0.8;
        default:
            return price;
    }
}
```

以上代码的 switch 部分都是根据用户级别进行判断。之所以会出现重复的 switch，通常都是缺少了一个模型。所以，应对这种坏味道，重构的手法是：**以多态取代条件表达式（Replace Conditional with Ploymorphism）**。

```java
// after
public double getBookPrice(final User user, final Book book) {
    UserLevel level = user.getUserLevel()
        return level.getBookPrice(book);
}

public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {
    UserLevel level = user.getUserLevel()
        return level.getEpubPrice(epub);
}

// 多态
interface UserLevel {

    double getBookPrice(Book book);

    double getEpubPrice(Epub epub);

}

class RegularUserLevel implements UserLevel {

    public double getBookPrice(final Book book) {
        return book.getPrice();
    }

    public double getEpubPrice(final Epub epub) {
        return epub.getPrice();
    }
}

class GoldUserLevel implements UserLevel {

    public double getBookPrice(final Book book) {
        return book.getPrice() * 0.8;
    }

    public double getEpubPrice(final Epub epub) {
        return epub.getPrice() * 0.85;
    }

}

class SilverUserLevel implements UserLevel {

    public double getBookPrice(final Book book) {
        return book.getPrice() * 0.9;
    }

    public double getEpubPrice(final Epub epub) {
        return epub.getPrice() * 0.85;
    }
}

class PlatinumUserLevel implements UserLevel {

    public double getBookPrice(final Book book) {
        return book.getPrice() * 0.75;
    }

    public double getEpubPrice(final Epub epub) {
        return epub.getPrice() * 0.8;
    }
}
```

这个重构的手法，以多态取代的是条件表达式，而不仅仅是取代 switch，也包括 if else 的写法。



## 缺乏封装

> 构建模型，封装散落的代码。

### 火车残骸（Train Wreck）

```java
String name = book.getAuthor().getName();
```

这段代码表达的是“获得一部作品作者的名字”。这就是说，我们必须得知道，作者的姓名是存储在作品的作者字段里的。

这时你就要注意了：当你必须得了解一个类的细节，才能写出代码时，这只能说明一件事，这个封装是失败的。

Martin Fowler 在《[重构](https://book.douban.com/subject/33400354/)》中给这种坏味道起的名字叫**过长的消息链（Message Chains）**，而有人则给它起了一个更为夸张的名字：火车残骸，形容这样的代码就像火车残骸一般，断得一节一节的。

解决这种代码的重构手法叫做**隐藏委托关系（Hide Delegate）**。

```java
class Book {
    ...
    public String getAuthorName() {
        return this.author.getName();
    }
    ...
}

String name = book.getAuthorName();
```

火车残骸这种坏味道的产生是缺乏对于封装的理解，因为封装这件事并不是很多程序员编码习惯的一部分，他们对封装的理解停留在数据结构加算法的层面上。

**要想摆脱初级程序员的水平，就要先从少暴露细节开始**。声明完一个类的字段之后，请停下生成 getter 的手，转而让大脑开始工作，思考这个类应该提供的行为。

**迪米特法则**：

- 每个单元对气他单元只拥有有限的只是，而且这些单元是与当前单元有紧密联系的；
- 每个单元只能与其朋友交谈，不与陌生人交谈；
- 只与自己最直接的朋友交谈。

按照迪米特法则这样写代码，可能会让代码里有太多简单封装的方法。这种代码的出现，根本的问题是缺乏对封装的理解，而一个好的封装是需要基于行为的。所以如果把视角再提升一个角度，我们应该考虑的问题是类应该提供哪些行为，而非简简单单地把数据换一个形式呈现出来。

### 基本类型偏执

```java
// before
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
    ...
}

// after
class Price {
    private long price;
    public Price(final double price) {
        if (price <= 0) {
            throw new IllegalArgumentException("Price should be positive")
        }
        this.price = price;
    }
}
```

`getEpubPrice()`函数声明在返回值的类型上，也就是价格的类型上出了问题。这**种采用基本类型的设计缺少了一个模型**。

我们可以引入一个 Price 类型，这样校验就可以放在初始化时进行。

这种引入一个模型封装基本类型的重构手法，叫做**以对象取代基本类型（Replace Primitive with Object）**。

```java
// 继承
public Books extends List<Book> {
    ...
}
// 组合
public Books {
    private List<Book> books;
    ...
}
```

使用基本类型和使用继承出现的问题是异曲同工的。大部分程序员都学习过一个原则：组合优于继承。之所以有人把 Books 写成了继承，因为在代码作者眼中，Books 就是一个书的集合；而有人用 double 做价格的类型，因为在他看来，价格就是 double。

这里的误区就在于，**一些程序员只看到了模型的相同之处，却忽略了差异的地方**。Books 可能不需要提供 List 的所有方法，价格的取值范围与 double 也有所差异。

这种以基本类型为模型的坏味道称为基本类型偏执（Primitive Obsession）。这里说的基本类型，不限于程序设计语言提供的各种基本类型，像字符串也是一个产生这种坏味道的地方，对于集合类型也是。

**封装之所以有难度，主要在于它是一个构建模型的过程，而很多程序员写代码，只是用着及其粗粒度的理解写着完成功能的代码，根本没有构建模型的意识；还有一些人以为划分了模块就叫封装**。所以我们才会看到这些坏味道的产生。

## 可变的数据

> 限制可变的数据。

### Setter

```java
// before
public void approve(final long bookId) {
    ...
    book.setReviewStatus(ReviewStatus.APPROVED);
    ...
}
// after
public void approve(final long bookId) {
    ...
    book.approve();
    ...
}

class Book {
    public void approve() {
        this.reviewStatus = ReviewStatus.APPROVED;
    }
}
```

这是一段对作品进行审核的代码，通过 bookId，找到对应的作品，接下来将审核状态设置成了审核通过。setter 和 getter一样，反映的都是对细节的暴露。

这就意味着，你不仅可以读到一个对象的数据，还可以修改一个对象的数据。**相比于读数据，修改是一个更危险的操作**。但是，**比可变数据更可怕的是，不可控的变化**。

**“缺乏封装再加上不可控的变化，在我个人心目中，setter 几乎是排名第一的坏味道”**

改造上面的代码后，作为这个类的使用者，你并不需要知道这个类到底是怎么实现的。更重要的是，这里的变化变得可控了，所有的修改都要通过几个函数作为接口。有任何业务上的调整，都会发生在类的内部，只要保证接口行为不变，就不会影响到其他的代码。

```java
// before
Book book = new Book();
book.setBookId(bookId);
book.setTitle(title);
book.setIntroduction(introduction);

// after
Book book = new Book(bookId, title, introduction);
```

对于这种只在初始化中使用的代码，真正需要的是一个有参数的构造函数。消除 setter，有一种专门的重构手法，叫做**移除设值函数（Remove Setting Method）**。

### 可变的数据

反对使用 setter， 一个重要的原因就是它暴露了数据，暴露数据造成的问题就在于数据的修改。将 setter 封装成一个个的函数，实际上是把不可控的修改限制在一个有限的范围内。可**变数据（Mutable Data）就是一个坏味道**。

**解决可变数据，一个解决方案就是编写不变类**：

1. 所有字段只在构造函数中初始化；
2. 所有的方法都是纯函数；
3. 如果有需要改变，返回一个新的对象，而不是修改已有字段。

一个更实用的做法是，区分类的性质。最核心要识别的对象分成两种，实体和值对象。**实体对象要限制数据变化，而值对象就要设计成不变类**。

函数式编程的本质是对于赋值进行了约束，我们甚至可以把赋值作为一种坏味道的提示，同样的，全局数据（Global Data）也是一种坏味道。
