[TOC]

# 代码之丑（下）

## 混乱的依赖

> 代码应该向着稳定的方向依赖。

### 缺少防腐层

```java
// before
@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
    boolean result = this.service.createBook(request);
    ...
}
```

这段代码是创建一部作品的入口，也就是说，它提供了一个 REST 服务，只要我们对 /books 这个地址发出一个 POST 请求，就可以创建一部作品出来。

按照一般代码的分层逻辑，一个 Resource （有的团队称之为 Controller）调用一个 Service，这符合大多数人的编程习惯，所以看起来，这段代码简直是正常得不能再正常了。

从 Resource 调用 Service，这几乎是行业里的标准做法，这是没有问题的，但问题出在传递的参数上。一般来说，既然它是一个请求参数，通常要承载注入参数校验和对象转换的职责，按照我们的理解，它应该属于 resource 层。

按照通常的架构设计原则，service层属于我们的核心业务，而 resource 层属于接口。二者相较而言，核心业务的重要程度更高一些，所以，它的稳定程度也应该更高一些。**同样的业务，我们可以用 REST 的方式对外提供，也可以用 RPC 的方式对外提供**。

在这里，我们就发现一个问题，`NewBookRequest`这个本来应该属于接口层的参数，现在成为了核心业务的一部分，也就是说，即便将来我们提供了 RPC 接口，它也要知道 REST 接口长什么样子的，显然，这是有问题的。

那么假设`NewBookRequest`属于 service 层呢？一般请求都要承担对象校验和转换的工作。如果这个类属于 service 层，那校验和对象转换的职责到底由谁来完成呢？而且，有时候 service 层的参数和 resource 层的参数并不是严格地一一对应。所以，用 service 层的参数做 resource 层的参数，就存在差异的参数如何处理的问题。

这个关键点在于，**我们缺少了一个模型**。

```java
// after
// 新增模型，拆分
class NewBookParameter {
    ...
}
class NewBookRequest {
    public NewBookParameters toNewBookRequest() {
        ...
    }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
    boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookRequest);
    ...
}
```

这里我们引入了一个`NewBookParameter`类，把它当做 service 层创建作品的入口，而在 resource 中，我们将 `NewBookRequest` 这个请求类的对象转换成了 `NewBookParameter`对象，然后传到 service 层。

在这个结构中，`NewBookParameter`属于 service 层，而`NewBookRequest`属于 resource 层，二者相互独立。也许你会说，虽然它们成了两个类，但是它们两个应该长得一模一样吧，这算不算是一种重复呢？但问题是，它们两个为什么要一样呢？有了两层不同的参数，我们就可以给不同层次上的模型以不同的约定了。

resource 层的对象，因为它的主要作用是传输，所以一般来说，我们约定请求对象的字段主要是基本类型。而 service 的对象，因为它已经是核心业务的一部分，就需要全部转化为业务对象。比如说，同样表示价格，在请求对象中，我们可以是一个 double 类型，而在业务参数对象中，它应该是 Price 类型。

```java
// 区分参数对象
class NewBookRequest {
    public NewBookParameters toNewBookRequest(long userId) {
        ...
    }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request, final Authentication authentication) {
    long userId = getUserIdentity(authentication);
    boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookParameter(userId));
    ...
}
```

之所以能注意到这个坏味道，就是从依赖关系入手发现的问题。在团队内部的约定是，所有请求对象都属于 resource 层，但在这段代码里， service 层出现了 resource 层的对象，背离了我们对依赖关系设计的约定。实际上，这个问题也是**一个典型的软件设计问题：缺少防腐层**。

```java
// BAD CODE
@Entity
@Table(name = "user")
@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)
class User {
    ...
}
```

这个 User 类有 `@Entity`注解，表示它是一个业务实体的对象，但它上面还出现了`@JsonIgnoreProperties` 这个注解。JSON通常会用在传输中。**业务实体和传输对象应该具备的特质在同一个类中出现，显然，这也是没有构建好防腐层的结果，把两个职责混在了一起**。

缺少防腐层，会让请求对象传导到业务代码中，造成了业务与外部接口的耦合，也就是业务依赖了一个外部通信协议。一般来说，业务的稳定性要比外部接口高，这种反向的依赖就会让业务一直无法稳定下来，继而在日后带来更多的问题。**解决方案自然就是引入一个防腐层，将业务和接口隔离开来**。

### 业务代码里的具体实现

```java
// before
@Task
public void sendBook() {
    try {
        this.service.sendBook();
    } catch (Throwable t) {
        this.feishuSender.send(new SendFailure(t));
        throw t;
    }
}
```

> 高层模块不应该依赖于低层模块，二者应依赖于抽象。
>
> High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions.
>
> 抽象不应依赖于细节，细节应依赖于抽象。
>
> Abstractions should not depend on details. Details(concrete implementations) should depend on abstractions.

**业务代码中任何与业务无关的东西都是潜在的坏味道**。这里的`feishuSender`是一个具体的实现，飞书肯定不是业务的一部分，只是当前选择的一个具体实现，换言之，如果哪天需要切换即时通信软件，这个实现就需要换掉。但是，团队是不可能切换业务的，一旦切换，那就是一个完全不同的系统了。

业务代码中出现具体的实现类，实际上是违反了依赖倒置原则。因为违反了依赖倒置原则，业务代码也就不可避免地收到具体实现的影响，也就造成了业务代码的不稳定。**我们可以通过引入一个模型，也就是这个具体实现所要扮演的角色，将业务和具体实现隔离开来**。

```java
interface FailureSender {
    void send(SendFailure failure);
}
class FeishuFailureSenders implements FailureSender {
    ...
}
```

这里通过引入一个`FailureSender`接口，业务层只依赖于这个`FailureSender`就好，而具体的实现可以通过依赖注入的方式注入进去。

有些简单的依赖关系，可以通过工具来维护，比如 ArchUnit。

## 不一致的代码

> 保持代码在各个层面上的一致性。

### 命名中的不一致

- 类似含义的代码应该有一致的名字，一旦出现了不一致的名字，通常都表示不同的含义。
- 一般来说，枚举值表示的含义应该都有一致的业务含义，一旦出现不同，就需要确定不同的点到底在哪里。

### 方案中的不一致

- 在一个项目中，应对同一个问题出现了多个解决方案，如果没有一个统一的约定，项目成员会根据自己写代码时的感觉随机选择一个方案，这样的结果就是出现方案上的不一致。
- 不一致的一个原因是，随着时间流逝人们会意识到原有解决方案存在的各种问题，于是，有人就会提出新的解决方案。程序员也会因为自己的原因引入不一致，比如在代码中引入做同一件事类似的程序库。程序员也会根据自己的熟悉程度选择其中之一来用，造成代码中出现的不一致。
- 我们必须约定，哪些做法是我们在项目中的标准做法，以防出现各自为战的现象。

### 代码中的不一致

```java
// before
public void createBook(final List<BookId> bookIds) throws IOException {
    List<Book> books = bookService.getApprovedBook(bookIds);
    CreateBookParameter parameter = toCreateBookParametere(books);
    HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter);
    httpClient.execute(post);
}
```

这是一段在翻译引擎中创建作品的代码。首先，根据要处理的作品 ID 获取其中已经审核通过的作品，然后，发送一个 HTTP 请求在翻译引擎中创建出这个作品。

这个函数里的代码并不在一个层次上，有的是业务动作，有的是业务动作的细节。

```java
// after
// 提取业务细节
public void createBook(final List<BookId> bookIds) throws IOException {
    List<Book> books = bookService.getApprovedBook(bookIds);
    createRemoteBook(books);
}

private void createRemoteBook(List<Book> books) throws IOException {
    CreateBookParameter parameter = toCreateBookParameter(books);
    HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter);
    httpClient.execute(post);
}
```

从结果上来看，`createBook`里面全都是业务动作，而提取出来的函数`createRemoteBook`则都是业务动作的细节，各自的语句都是在一个层次上了。

能够分清楚代码处于不同的层次，基本功还是分离关注点。一旦我们将不同的关注点分解出来，我们还可以进一步调整代码的结构。

所以我们还可以通过引入一个新的模型，将这个部分调整出去：

```java
// after
// 引入新模型
public void createBook(final List<BookId> bookIds) throws IOException {
    List<Book> books = this.bookService.getApprovedBook(bookIds);
    this.translationEngine.createBook(books);
}

class TranslationEngine {
    public void createBook(List<Book> boos) throws IOException {
        CreateBookParameter parameter = toCreateBookParameter(books);
        HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter);
        httpClient.execute(post);
    }
}
```

一说到分层，大多数人想到的只是模型的分层，很少有人想到在函数语句中也要分层。各种层次的代码混在一起，许多问题也就随之而来了，最典型的莫过于我们之前讲的长函数。从本质上来说，我们在做的依然是模型的分层，只不过，这次的出发点是函数的语句。观察粒度足够小，很多问题自然就会暴露出来。

程序员开始写测试时，有一个典型的问题 ：如何测试一个私有方法。之所以有这样的需求，一个重要的原因就是分离关注点没有做好，把不同层次的代码混在了以前。从上面代码调整可以看出，通过引入新的类，第二次调整后，就不需要测试私有方法了。所以答案是**不要测试私有方法**。

**很多程序员纠结的技术问题，其实是一个软件设计问题**，不要通过奇技淫巧去解决一个本来不应该被解决的问题。

## 落后的代码风格

> 不断学习新的代码风格，不断改善自己的代码。

### Optional

```java
// before
String name = book.getAuthor().getName();
// 更严谨 判null
Author author = book.getAuthor();
String name = (author == null) ? null : author.getName();
// 使用Optional
class Book {
    public Optional<Author> getAuthor() {
        return Optional.ofNullable(this.author);
    }
    ...
}
Optional<Author> author = book.getAuthor();
String name = author.isPresent() ? author.get().getName() : null;
// 更简洁
Optional<Author> author = book.getAuthor();
String name  = author.map(Author::getName).orElse(null);
```

有了 Optional ，我们可以在项目中约定，所有可能为 null 的返回值，都要返回 Optional，以此减少犯错的几率。

### 函数式编程

```java
// before
public ChapterParameters toParameters(final List<Chapter> chapters) {
    List<ChapterParameter> parameters = new ArrayList<>();
    for (Chapter chapter : chapters) {
        if (chapter.isApproved()) {
            parameters.add(toChapterParameter(chapter));
        }
    }
    return new ChapterParameters(parameters);
}
```

这是一段想翻译引擎发送章节信息前准备参数的代码，这里首先筛选出审核通过的章节，然后，再把章节转换成与翻译引擎通信的格式，最后，再把所有得到的单个参数打包成一个完整的章节参数。

之所以循环语句成了坏味道，一个重要的原因就是函数式编程的兴起。**不是我们不需要遍历集合，而是我们有了更好的遍历集合的方式**。

```java
// after
public ChapterParameters toParamters(final List<Chapter> chapters) {
    List<ChapterParameter> parameters =  chapters.stream()
        .filter(Chapter::isApproved)
        .map(this::toChapterParamter)
        .collect(Collectors.toList());
    return new ChapterParameters(parameters);
}
```

在各种程序设计语言中，lambda 都是为了写短小代码提供的便利，所以，lambda 中写出大片的代码，根本就是违反 lambda 设计初衷的。最好的 lambda 应该只有一行代码。如果一个转换过程中有很多操作怎么办呢？很简单，提取出一个函数。这样一来列表转换的本身就完全变成了一个声明，这样的写法才是能发挥出列表转换价值的写法。

--- 

（后续章节内容包含大篇幅代码或实战内容，本文不再细化，直接摘录各章节总结）

## 代码评审

> 代码评审暴露的问题越多越好，频率越高越好。

- 代码评审的本质是沟通反馈

  1. 尽可能多地暴露问题。
  2. 尽可能多地做代码评审。

- 代码评审的角度

  1. 实现方案的正确性。
  2. 算法正确性。
  3. 代码坏味道。

- 极限编程：代码评审推演到极致是结对编程。

  

## 新需求破坏的代码

> 谨慎地对待接口和实体的变动。

- 坏味道出现的高发地带
  1. 增加新接口。
  2. 改动实体。
- 编程的原则
  1. 对外提供的接口越少越好。
  2. 仔细分析实体扮演的角色。

## 作业点评

> 尽量不使用 static。

- 直观的坏味道
  1. 使用缩写。
  2. 用 l 表示接口，用 Impl 表示实现。
  3. 使用 static 函数或变量。
  4. 使用 singleton 模式。
  5. 写得潦草的 README。
- 需要注意：重构不是大开大合的过程，而是一系列细碎而微小的操作。
